---
layout: post
title: "4DX - 执行4原则"
date: 2020-08-16 00:35:00
categories: Reading Chinese
permalink: /posts/4dx
discourse: 19
---

今天想分享的是[4DX](https://www.amazon.com/Disciplines-Execution-Achieving-Wildly-Important/dp/1491517751)这本书。自己想做的太多，真正拥有的时间太少，于是想看看高执行力的人到底有设么诀窍能实现更大的影响力。

## 四原则

这本书分为三部分，第一个部分阐述了四个原则的具体含义，第二部分说明了怎么在团队中运用这些原则。第三部分拿大企业举例子。第一部分比较有意思，第二部分次之，第三部分我就在audible上快速听完了。

四原则：

1. 聚焦最重要目标 (focus on wildly important goals)
2. 关注引领性指标 (act on the lead measures)
3. 坚持维护记分表 (keep a compelling scoreboard)
4. 建立规律问责机制 (create a cadence of accountability)

### 原则一：聚焦最重要目标

> Focus on wildly important goals.

最宝贵的东西就是时间，想做的太多，时间太少。如果真的想有所成就，必须把自己的精力聚焦到一到两个目标上面。在面对日常琐碎的事情的时候，都要时刻牢记自己最重要的目标是什么，要有说不的勇气。

定目标有个小技巧，那就是明确说明在什么时候之前要把某项指标从X改善到Y。一个很著名的例子是肯尼迪总统给NASA制定的目标：在1970年以前，让一个美国人安全地往返月球。

扯点闲话，[Moon Speech](https://en.wikipedia.org/wiki/We_choose_to_go_to_the_Moon)真的挺震撼人心的，去年去达拉斯的时候餐馆肯尼迪博物馆听到，会感慨那个十年举国之力搞登月，参与这样一个伟大的工程是多么幸运的事情，之后的许多年就没有实现过类似的目标了。Elon Musk的移民火星可能是最接近这个愿景的。

### 原则二：关注引领性指标

> Act on the lead measures.

有两种指标：

1. 滞后性指标。
2. 引领性指标。

拿广告部门举例的话，滞后性指标主要就是营业额，这个是公司上下最关注的东西。用营业额做指标的最大劣势就是滞后性。成功发布一个新功能不太可能短期内迅速影响营业额。如果全公司都围绕营业额工作，员工积极性可能挺受打击的，毕竟工作很多，但营业额就是一动不动。正确的方式是去优化短期立竿见影的引领性指标。因为涉及公司机密就不赘述我司是拿什么做引领性指标了。

- 一个好的引领性指标应该有预测性，即引领性指标的成功与否能一定程度反映滞后性指标的表现。
- 一个好的引领性指标应该是可以被团队影响的。

确定好的引领性指标挺有挑战性的。拿我减肥举例的话，滞后性指标就是我的体重。坊间传闻减肥有两个关键，饮食和运动。于是我就分别对这两项定目标：

1. 每天用lose it!应用记录卡路里摄入量，保持摄入量在需要量之下。
2. 坚持用keep应用健身，每周锻炼4天。

坚持完成这两个目标几个月就取得了比较好的减肥效果。

第二项原则其实是杠杆原理（leverage）的体现。滞后性指标是挪动巨石。引领性指标是用手把杠杆从一个点推到另一个点。

### 原则三：坚持激励性记分表

> Keep a compelling scoreboard.

这里有个非常有意思的例子：比赛。这个和我很有共鸣。年轻的时候经常踢球，我是那种求胜心比较旺盛的，没人记分的时候，我也会为大家记分，记住谁进了球，谁丢了球。大家的努力都很直观的反映在分数上，激励作用是非常大的。记分和不记分的表现差距是巨大的。

好的计分表就好像足球场上的记分牌一样，扫一眼就能知道我们是赢着呢还是输着呢。如果需要人们花很长时间去理解到底记分牌说的是什么，那就丧失了记分牌的意义了。

好的计分表应该同时展现滞后性指标和引领性指标。做了事情，指标提升这种正反馈的力量是巨大的。

### 原则四：建立规律问责机制

> Create a cadence of accountability.

最好每周一次在同一时间段举行。每个成员都回答一个很简单的问题：“有哪几个最紧要的事情可以对记分牌产生巨大影响”。每个成员说上周的承诺有没有完成，完成了的话有没有对引领性指标和滞后性指标产生影响，最后安排下一周的工作内容。

> Accountability breeds response-ability.

## 实际应用

在实际项目管理中，运用这四项原则也可以轻松解释公司里常见的best practices：

1. 聚焦最重要目标：好的roadmap目标明确，都是from X to Y by when格式的。一个项目目标太多太杂，大家很容易分神，什么都做不好。一个项目定一两个目标就够了。
2. 关注引领性指标：经常的去关注progress towards goal是什么样的，是on track还是at risk。如果topline metric不适合作为引领性指标，可以人为设置milestones，比如在某月某日之前完成代码。
3. 坚持激励性记分表：有dashboard是最好的，最好能实时看到记分牌。如果没有dashboard，那一到两周就发一个update post，post里面阐述目前的progress towards goal也可以。
4. 建立规律问责机制：每周开例会，讨论进度，遇到的问题和计划。（Progress，problem，plan)